        Скотт Фрост

         Воспоминания специального агента ФБР Дэйла Купера

        25 декабря 1967 года

        Проверка записи…

        Я — Дэйл Купер, мне тринадцать лет, в настоящее время я проживаю в Филадельфии, штат Пенсильвания, на Хиллкрест Авеню в доме 1127. Это зеленый дом с алюминиевыми желтыми козырьками от солнца, которые папа заказал в магазине Сирса, чтобы не выгорала диванная обивка. Мой рост пять футов три дюйма, у меня черные волосы, и я могу прыгать в высоту на четыре фута и шесть дюймов. Надеюсь, что в ближайшее время я начну расти как на дрожжах и достигну шести футов, я давно об этом мечтаю. Сестер у меня нет, а есть только старшин брат Эммет, он учится в колледже. Размеры моей комнаты: десять футов на двенадцать, в ней два окна. В комнате стоят письменный стол, кровать, платяной шкаф, на стене висит вышитый коврик с оленем, его сделала моя мама. Ко мне в комнату могут заходить лишь те, кто знают пароль. А он каждую неделю меняется. В настоящее время пароль — «темный коридор». На стене над кроватью я повесил свою самую главную реликвию — плакат с изображением Джимми Стюарта, он снимался в фильме «ФБР». Этот плакат никому не позволяется трогать, кроме меня. Я записываю свой рассказ на катушечный магнитофон «Норелко Б-2000», который получил в подарок на Рождество. Я же подарил папе на Рождество флакон лосьона после бритья «Олд Спайс» и шлепанцы, а маме — набор лопаточек для кухни.

        Я учусь в седьмом классе школы Германтаунских Братьев, это квакерская школа. Папа, правда, говорит, что мы не настоящие квакеры, и, если бы нам пришлось выбирать религию, он бы предпочел унитарианскую церковь, потому что она ему ближе. Папа называет себя свободным мыслителем. Вчера ночью он велел нам взять свечи и заставил водить хоровод вокруг елки, которая растет у нас во дворе: папа уверяет, что церковь украла у нас Рождество. А мама называет отца нерадивым христианином и говорит, что просто ему в детстве не повезло со священником. Папа — владелец типографии «Офсетная печать Купера», это на Германтаун-Роуд. Там на стене, прямо над порогом, висит портрет Бенджамина Франклина, он один из любимых папиных героев. Вчера вечером, когда родители подарили мне магнитофон, папа вложил мне в руку микрофон, очень серьезно посмотрел на меня и сказал, что это будущее, а он и все, что он собой олицетворяет, допотопно, как динозавр. Я спросил у мамы, что он имеет в виду, а она ответила: «Не бери в голову». Потом папа прочитал вслух страницу из «Гроздьев гнезда», и Рождество кончилось.

        Магнитофон начинает перегреваться. Пожалуй, на сегодня хватит.

        25 декабря, 2 часа дня

        Папа только что воткнул удлинитель, который принес из подвала, в розетку около аквариума, и я совершаю свою первую вылазку из дома с магнитофоном в скаутском рюкзаке. Мама открывает дверь, я выхожу и оказываюсь на крыльце… Можешь закрыть дверь, мама… Так, дверь закрыли, и я теперь предоставлен сам себе. Теперь во дворе только я, магнитофон и провод удлинителя, который я окрестил «пуповиной». Стоит мне сделать один лишний шаг — и связь с источником питания прервется.

        Оттуда, где я стою, видна почти вся улица. Вон там дом Нордайнов, а там — Шлурманов. Я потихоньку схожу с крыльца. На улице Льюис Нордайн запускает кордовую модель самолета. Он не видит, как в чердачном окне появляется его старший брат Джим… Джим хочет выстрелить в самолетик из пневматической винтовки! Надо постараться подойти к Льюису и предупредить его о том, что затевает братец… но только я должен действовать по возможности незаметно. Мы с братом Льюиса уже как-то повздорили и… ой, по-моему, он заметил „пуповину»! Скорее к крыльцу!.. Похоже — во всяком случае по звуку, — что самолетик Льюиса врезался в дорожный знак. А Джим попал из своей винтовки в наш почтовый ящик… Еще немного — и я на крыльце… Папа!

        25 декабря, 9 часов вечера

        Оказывается, когда магнитофон работает от сети, это существенно ограничивает мои возможности. Во-первых, я не могу отойти от дома дальше, чем на семьдесят пять футов, что мешает исследовательской работе. И, во-вторых, удлинитель привлекает внимание посторонних, а это довольно опасно. Пожалуй; правильнее будет запастись батарейками, так что завтра утром я схожу в магазин Симмса. Папа говорит, что слова — это инструменты, а инструменты надо содержать в порядке, иначе не забьешь даже простого гвоздя. Я часто не понимаю того, что говорит мой отец.

        Рождество кончается. В нынешнем году мне подарили трусы и майку, носки, вельветовые брюки, определитель насекомых, пять долларов (бабушка раскошелилась) и магнитофон «Норелко Б-2000», а это вам не игрушки.

        Связь окончена. Говорил Дэйл Купер.

        26 декабря, 3 часа дня

        Только что вернулся от Симмса с батарейками. Если верить мистеру Симмсу — а он радиолюбитель и по ночам выходит в эфир и разговаривает с Германией, потому что он был там во время войны и даже потерял ногу, — то одной батарейки хватит на три часа. Я купил три штуки на те деньги, что мне прислала бабушка… А она-то думает, что я их отложил на учебу в колледже…

        По пути от Симмса я сделал следующие открытия:

        отец Льюиса обнаружил на крыльях сломанного самолета дырки от пулек и намылил шею Джимми. Бредли Шлур-ман получил новый велосипед — золотистый «Стингрей» с рифленым желтым сиденьем и ребристым задним колесом. А его сестре подарили новые туфли. В надежде на то, что она в них будет лучше танцевать.

        26 декабря, 10 часов вечера

        Всю ночь я упорно думал о том, что теперь, когда у меня появился магнитофон, мне нужно разработать какой-то жизненный план. Но так ничего и не придумал.

        27 декабря, 3 часа ночи

        Только что из моей комнаты вышла мама. Дело в том, что у меня был приступ астмы. Иногда в те минуты, когда я не могу ни вдохнуть, ни выдохнуть, я лежу и представляю себе, что я умер. И как бы плыву куда-то, а мама натирает мне грудь «Вапо-Рабом». Если завтра будет холодно, мне не разрешат выйти на улицу. Из-за моих легких.

        Мама рассказала мне еще один свой сон. Будто бы она стоит одна на каком-то поле, а в небе черным-черно от птиц, их там сотни, тысячи… Но как только мама их замечает, она тут же просыпается. Мама говорит, что во сне мы порой видим то, чего не в состоянии увидеть наяву. Я спросил, что, по ее мнению, означает этот сон, но она только улыбнулась и ответила: «Ничего»… Я рад, что у меня есть магнитофон, и что мне всегда есть с кем поговорить.

        Я еще ни разу в жизни не видел мертвецов. Наверно, мне хотелось бы посмотреть на какого-нибудь покойника… да, но только не теперь, потому что теперь мне очень хочется закрыть глаза и отвлечься от мыслей о смерти.

        1 января 1968 года, 10 часов утра

        Вчера шпана с Двадцать четвертой улицы украла велосипед у Бредли Шлурмана. К ним ведут две ниточки. Во-первых, Бредли их видел: они ведь сбили его, когда он ехал на велосипеде по улице. А во-вторых, они заявили, что теперь велосипед принадлежит их банде с Двадцать четвертой улицы. Шлурманы вызвали полицию, но пока что полицейские вернулись с пустыми руками. Я решил взяться за это дело сам. А поможет мне в расследовании мой магнитофон! Если я смогу выследить этих ворюг и записать на магнитофон их разговоры о велосипеде, преступление будет раскрыто! Я не стал рассказывать Бредли о моем плане, потому что он заперся в своей спальне и не хочет выходить.
        1 января, час дня

    Установил наблюдение. В данный момент в поле зрения находятся два подозрительных типа. Оба белые и очень рослые. Один едет на велике — тоже наверняка на ворованном — другой идет пешком. Попытаюсь следовать за ними почти вплотную, чтобы записать на пленку их признания. Если понадобится, попробую сам завязать с ними разговор о велосипеде. Для этого прикинусь, будто бы мне очень хочется вступить в их банду. Магнитофон я засунул в рюкзак и замаскировал сверху картошкой. А микрофон спрятал в перчатку, которая слегка высовывается из кармана… Ладно, я пошел!..

    ДАЛЕЕ ПЛЕНКА ПОВРЕЖДЕНА, И В ТЕЧЕНИЕ ТРЕХ СЛЕДУЮЩИХ МИНУТ НЕЛЬЗЯ РАЗОБРАТЬ НИ СЛОВА.

    3 января, 8 часов вечера

    Шпака с Двадцать четвертой улицы украла мой магнитофон. План, который я разработал, вполне оправдал мои надежды. Я шел за подозреваемыми целый квартал, но никак не мог записать что-либо этакое на магнитофон. Тогда я попробовал обдурить гангстеров, заставить их поверить, что мне охота вступить в их ряды. Но они вдруг заметили в моем рюкзаке картошку и начали ее хватать. А затем увидели магнитофон и отобрали его. А мне устроили настоящий артобстрел: пулялись в меня картошкой, пока я не нашел подходящее укрытие.

    Целых два дня магнитофон был в руках гангстеров. Но сегодня полиция его изъяла — когда арестовала шпану за попытку угона автомобиля возле «Театра в клетушке».

    Я решил, что в следующий раз, когда я соберусь сражаться с преступным миром, мне нужно лучше подготовиться. Магнитофон мне вернули в целости и сохранности. Папа все проверил и сказал, что он работает идеально.

    А еще папа сказал, что очень гордится моей борьбой с хулиганами, но только впредь я должен использовать более надежную маскировку, чем картошка… Да, кстати, я выяснил, что через перчатку запись не получается!.. А велосипед Бредли пока не нашли…

    10 января, 7 часов вечера

    Сегодня я решил написать письмо Эфрему Цимбалисту, поделиться с ним своими планами на будущее. Надеюсь, он сможет дать мне какой-нибудь хороший совет. Вот что я ему написал:

    Дорогой мистер Цимбалист!

    Я очень люблю Ваше шоу и песни «Гавайи 5-0» и «Дикий, дикий Запад». Однако я очень быстро сгораю на солнце, поэтому мне, наверно, не следует работать полицейским на Гавайях. Мне хотелось бы стать агентом секретной службы, если я смогу хорошенько подготовиться, но у меня такое подозрение, что сейчас предварительная подготовка уже не требуется. Мне кажется, ФБР — вполне подходящее место. Каково Ваше мнение, это хорошая карьера? Благодарю Вас, что Вы нашли время прочитать мое письмо.

    Дэйл Купер.

    Я подумываю еще о том, чтобы написать мистеру Гуверу, но, пожалуй, он слишком занят, и незачем его беспокоить без особой на то нужды.

    12 января, 7 часов утра

    Сегодня утром я заметил, что моя моча пахнет спаржей, которую мы ели на обед. Интересно, почему ничего подобного не происходит, когда я ем гамбургер? Да, еще сегодня утром мама была за столом такая притихшая…

    Наверное, ей опять снились птицы, парящие в небе. Этот сон, похоже, ее пугает, но я не понимаю почему.

    12 января, час дня

    Я сейчас в школьной библиотеке. Утром наш директор сказал всем ребятам, что в школу пришел человек, который пытается уклониться от службы в армии, и что он ищет убежища в актовом зале Я пошел в библиотеку и посмотрел в словаре точное значение выражения «искать убежища». Там написано: Искать место, где можно укрыться от действия законов». Я видел этого человека. Он белый, лет двадцати, очень худой. Вид у него испуганный, он держит руки по швам. Во время собрания старшие ребята сидели вокруг него, словно защищая беднягу. Никто не произносил ни слова, только одна старшеклассница все время держала его за руку. Потом директор встал, сказал всем «спасибо», и мы разошлись. Остался только этот молодой человек, ему же нельзя появляться на улице. Я думаю, его дела очень плохи. Он нарушает закон, а ведь закон всегда прав. Как-то все непонятно…

    14 января, 7.30 вечера

    Только-только я собрался продолжить наблюдение за бандой с Двадцать четвертой улицы, как вдруг заметал, что в доме наших соседей Шлурманов происходит что-то странное. Мария, старшая сестра Бредли — ей уже четырнадцать — стояла у окна своей спальни. Она была в рыжем парике своей матери и как-то странно пританцовывала. Казалось, плечи и запястья у нее не соединены между собой, а ногами она перебирала так медленно, будто фигуристка в телепередаче Большой мир спорта». Это вызвало у меня очень непонятные чувства. Почему — не знаю. Я никогда не любил фигурное катание. И при этом, мне кажется, Мария знала, что я за ней наблюдаю. Она то и дело поглядывала в мою сторону, обхватывала руками колени и улыбалась. У меня это вызвало оторопь.

    14 января, 8.15 вечера

    Я крался за шпаной с Двадцать четвертой улицы и очутился в переулке возле Фермонт-Парк. Они тут подожгли мусорный бак и теперь танцуют вокруг него, громыхая бейсбольными битами и палками. Интересно, не связана ли эта пляска с танцем Марии, который я только что видел? Вообще-то, похоже, но, наверно, все-таки не совсем, потому что руки у меня сейчас не вспотели. Может, Мария — тайный член банды? Это бы объяснило историю с пропажей велосипеда…

    20 января, 4 часа дня

    После школы я продолжил наблюдение за воздействием спаржи и прочих продуктов на мою мочу. Получены следующие результаты:

    Капуста брокколи запаха не дает.

    Картофель — тоже, за исключением блюда, которое готовят в кафе у Дюва, где картошку посыпают красным перцем.

    Мясо запаха не дает.

    Рыба — только если ешь рыбные палочки.

    Курица запаха не дает.

    Вывод: спаржа, которую готовит моя мама, чем-то отличается от всякой другой еды.

    24 января, 5 часов вечера

    Сегодня в актовый зал пришли люди из ФБР и арестовали парня, который укрывался от армии. Агентов было двое: один в сером костюме, другой — в синем. Они немного поговорили с директором и приступили к выполнению задания. Парня, пытавшегося увильнуть от армии, увели, но перед этим почти все старшеклассницы его по очереди поцеловала так что не очень-то ему и плохо…

    Я решил, что Мария не входит в банду. Сегодня, когда мы все собрались в актовом зале, она несколько раз посмотрела на меня. Коленки у нее совсем не гангстерские.

    30 января, 9.30 вечера

    Опять в школьной библиотеке. Тестостерон — «мужской гормон, синтезирующийся яичками, который определяет вторичные половые признаки. Выделен в кристаллическом виде как гидроксистероидный кетон». Это вполне удобоваримое объяснение того, что произошло со мной вчера вечером. Я смотрел на Марию, которая танцевала в своей спальне перед окошком. Когда она сняла блузку и осталась в лифчике, у меня в паху появились какие-то непривычные ощущения. Мне стало любопытно. Пожалуй, в будущем не следует жалеть времени на изучение данного феномена.

    Завтра я должен принести присягу и стать настоящим скаутом. А вдруг то, что я сегодня испытал, меня порочит?

    31 января, 8 часов вечера

    Сегодня ровно в 7,05 вечера я вступил в ряды американских бой-скаутов и сразу же начал зарабатывать себе первый значок. Надеюсь, что если как следует постараться, то мне удастся за два года достичь самой высокой ступени и стать «скаутом-орлом», гораздо скорее, чем это обычно удается остальным ребятам.

    8 февраля, 9.05 вечера

    Мать Марии привезла сегодня из роддома маленького сыночка. Отец выстроил всех детей, живущих в нашем квартале, в шеренгу возле дома, чтобы мы полюбовались на своего нового соседа. Когда мы строем заходили а дом, Мария прошептала мне, чтобы я заглянул вместе с ней в ее комнату, куда можно попасть прямо из холла. Я никогда еще не был в комнате у девчонки и смотался, как только Мария начала меня расспрашивать, что мне известно о кормлении грудью. Не понимаю, почему я ее так интересую?.. Может быть, просто она больше и силь-нее меня, а потому совершенно меня не боится, так как чувствует, что на ринге я бы с ней не справился?

